Translator: Joseph Geni Reviewer: Morton Bast
Traduttore: Sara Miotto Revisore: Martina Residenti
It was a Saturday afternoon in May,
Era un sabato pomeriggio di maggio
and I suddenly realized
e, improvvisamente, mi sono reso conto
that the next day was Mother's Day,
che il giorno dopo era la festa della mamma,
and I hadn't gotten anything for my mom,
e non avevo preso niente per mia mamma,
so I started thinking about
perciò ho iniziato a pensare
what should I get my mom for Mother's Day?
cosa posso prenderle per la festa della mamma?
I thought, why don't I make her
Mi sono chiesto, perché non le faccio
an interactive Mother's Day card
un biglietto d'auguri interattivo
using the Scratch software that I'd been developing
usando Scratch, il software che stavo sviluppando
with my research group at the MIT Media Lab?
con il mio gruppo di ricerca al Media Lab dell'MIT?
We developed it so that people could easily create their own interactive stories and games and animations,
Lo abbiamo sviluppato in modo che la gente potesse facilmente creare le proprie storie, giochi e animazioni interattive,
and then share their creations with one another.
per poi condividere le loro creazioni.
So I thought, this would be an opportunity to use Scratch to make an interactive card for my mom.
Dunque ho pensato che poteva essere un'opportunità di usare Scratch per fare un biglietto interattivo per mia mamma.
Before making my own Mother's Day card,
Prima di creare il mio biglietto per la festa della mamma,
I thought I would take a look
ho pensato di dare un'occhiata
at the Scratch website.
al sito web di Scratch.
So over the last several years, kids around the world
In questi ultimi anni, i bambini di tutto il mondo
ages 8 and up, have shared their projects,
dagli 8 anni in su, hanno condiviso i loro progetti,
and I thought, I wonder if, of those three million projects, whether anyone else has thought to put up Mother's Day cards.
così ho pensato: mi chiedo se, fra questi tre milioni di progetti, qualcun'altro abbia pensato di inserire anche dei biglietti per la festa della mamma.
So in the search box I typed in
Allora ho scritto nella casella di ricerca
"Mother's Day,"
"Festa della mamma,"
and I was surprised and delighted to see a list
e sono rimasto sorpreso e anche felice di vedere una lista
of dozens and dozens of Mother's Day cards
di decine e decine di biglietti d'auguri per la festa della mamma
that showed up on the Scratch website,
che sono venuti fuori nel sito di Scratch,
many of them just in the past 24 hours
e molti di questi erano apparsi proprio nelle ultime 24 ore
by procrastinators just like myself.
da persone che aspettano sempre fino all'ultimo minuto, come me.
So I started taking a look at them. (Music)
Così, ho iniziato a dare un' occhiata a questi biglietti. (Musica)
I saw one of them that featured a kitten and her mom and wishing her mom a happy Mother's Day.
Ne ho visto uno con un gattino che augurava alla sua mamma una buona festa della mamma.
And the creator very considerately offered a replay for her mom.
E il suo autore teneramente offriva un replay per la sua mamma.
Another one was an interactive project where,
Un altro biglietto era un progetto interattivo in cui,
when you moved the mouse over the letters of "Happy Mom Day,"
muovendo il mouse sopra alle lettere che compongono "Buona festa della mamma",
it reveals a special happy Mother's Day slogan. (Music) In this one, the creator told a narrative
appare una frase speciale sulla festa della mamma. (Musica) In questo, l'autore racconta la storia di come
about how she had Googled to find out
ha dovuto cercare su Google per scoprire
when Mother's Day was happening.
che giorno era la festa della mamma.
(Typing) And then once she found out when Mother's Day was happening,
(Digitando) E una volta che ha scoperto quand'era
she delivered a special Mother's Day greeting
ha mandato un biglietto d'auguri speciale per la festa della mamma
of how much she loved her mom.
dicendo quanto bene voleva alla sua mamma.
So I really enjoyed looking at these projects
Quindi mi è piaciuto molto vedere e interagire
and interacting with these projects.
con questi progetti.
In fact, I liked it so much that, instead of making my own project,
Mi è piaciuto così tanto che invece di creare un mio progetto personale,
I sent my mom links to about a dozen of these projects. (Laughter)
ho inviato a mia mamma link a decine di questi progetti. (Risate)
And actually, she reacted exactly the way that I hoped that she would.
E, a dire la verità, lei ha reagito esattamente come speravo reagisse.
She wrote back to me and she said,
Mi ha risposto anche lei con un biglietto che diceva,
"I'm so proud to have a son that created the software
"Sono orgogliosa di avere un figlio che ha creato il software
that allowed these kids to make Mother's Day cards for their mothers."
che ha permesso a questi bambini di creare dei biglietti d'auguri per le loro madri."
So my mom was happy, and that made me happy,
Quindi mia mamma era contenta e io ero contento per lei
but actually I was even happier for another reason.
ma in realtà un'altra cosa mi rendeva ancora più felice.
I was happy because these kids were using Scratch
Ero felice perché questi ragazzi stavano usando Scratch
just in the way that we had hoped that they would.
proprio nel modo in cui speravamo.
As they created their interactive Mother's Day cards, you could see that they were really
Vederli creare questi biglietti interattivi per la festa della mamma, mi ha dimostrato che erano diventati
becoming fluent with new technologies.
davvero fluenti con le nuove tecnologie.
What do I mean by fluent?
Che cosa voglio dire quando dico "fluenti"?
I mean that they were able to start expressing themselves and to start expressing their ideas.
Voglio dire che questi ragazzini sono riusciti a esprimere loro stessi e a iniziare ad esprimere anche le loro idee.
When you become fluent with language,
Quando si diventa fluenti in una lingua,
it means you can write an entry in your journal
vuol dire che si può scrivere una pagina di diario
or tell a joke to someone or write a letter to a friend.
o raccontare una barzelletta, o scrivere una lettera ad un amico.
And it's similar with new technologies.
Anche per le nuove tecnologie è così.
By writing, be creating these interactive Mother's Day cards,
Scrivendo, creando questi biglietti interattivi per la festa della mamma
these kids were showing that they were really fluent
questi ragazzi hanno dimostrato di essere molto fluenti
with new technologies.
nelle nuove tecnologie.
Now maybe you won't be so surprised by this,
Forse non ne rimarrete stupiti,
because a lot of times people feel that
perché molte volte le persone hanno l'impressione che
young people today can do all sorts of things with technology.
i giovani al giorno d'oggi possano fare qualsiasi cosa con la tecnologia.
I mean, all of us have heard young people referred to as "digital natives."
Voglio dire, tutti abbiamo sentito dire che i giovani sono "nativi digitali".
But actually I'm sort of skeptical about this term.
Ma, a dire la verità, sono un po' scettico su questo termine.
I'm not so sure we should be thinking of young people as digital natives.
Non sono così sicuro che considerare i giovani come "nativi digitali" sia il modo giusto di pensare a loro.
When you really look at it, how is it that young people
Pensandoci bene, qual è il modo in cui i giovani
spend most of their time using new technologies?
passano la maggior parte del tempo usando le nuove tecnologie?
You often see them in situations like this,
Li vediamo spesso in situazioni come questa,
or like this,
o come questa,
and there's no doubt that young people
e non c'è dubbio che i giovani
are very comfortable and familiar browsing
hanno familiarità e dimestichezza nel navigare in internet
and chatting and texting and gaming.
e a chattare, a mandare messaggi e a giocare.
But that doesn't really make you fluent.
Ma questo non basta per renderti fluente.
So young people today have lots of experience and lots of familiarity with interacting with new technologies,
Al giorno d'oggi i giovani hanno molta esperienza e molta familiarità ad interagire con le nuove tecnologie,
but a lot less so of creating with new technologies
ma non a creare usando nuove tecnologie
and expressing themselves with new technologies.
e ad esprimersi attraverso le nuove tecnologie.
It's almost as if they can read
È come se riuscissero a leggere
but not write with new technologies.
ma non a scrivere con le nuove tecnologie.
And I'm really interested in seeing, how can we help young people become fluent so they can write with new technologies?
Mi interessa molto capire come possiamo aiutare i giovani a diventare fluenti in modo che possano scrivere con le nuove tecnologie.
And that really means that they need to be able to
E questo significa che loro devono essere veramente in grado di
write their own computer programs, or code.
scrivere i propri programmi per il computer, o programmare.
So, increasingly, people are starting to recognize
Quindi le persone si rendono conto sempre di più
the importance of learning to code.
dell'importanza di imparare a programmare.
You know, in recent years, there have been
Sapete, negli ultimi anni, ci sono stati
hundreds of new organizations and websites
centinaia di nuove organizzazioni e siti web
that are helping young people learn to code.
per aiutare i giovani ad imparare a programmare.
You look online, you'll see places like Codecademy
Cercando online, si trovano posti come Codecademy
and events like CoderDojo
ed eventi come CoderDojo
and sites like Girls Who Code,
e siti come Girls Who Code,
or Black Girls Code.
o Black Girls Code.
It seems that everybody is getting into the act.
Sembra che tutti stiano iniziando ad interessarsene.
You know, just at the beginning of this year, at the turn of the new year,
Proprio all'inizio di quest'anno, per l'anno nuovo,
New York City Mayor Michael Bloomberg
il sindaco di New York Michael Bloomberg
made a New Year's resolution that he was going to learn
ha deciso, come proposito per l'anno nuovo, di imparare
to code in 2012.
a programmare nel 2012.
A few months later, the country of Estonia decided that
Qualche mese dopo, l'Estonia ha deciso che
all of its first graders should learn to code.
tutti i bambini in prima elementare avrebbero dovuto imparare a programmare.
And that triggered a debate in the U.K.
E questo ha scatenato un dibattito nel Regno Unito
about whether all the children there should learn to code.
sulla necessità per tutti i bambini di imparare a programmare.
Now, for some of you, when you hear about this, it might seem sort of strange about everybody learning to code.
Ora, a qualcuno di voi sembrerà strano tutto questo parlare di imparare a programmare.
When many people think of coding, they think of it
Quando si parla di programmare, molta gente pensa
as something that only a very narrow sub-community of people are going to be doing,
che sia qualcosa che solo un piccolissimo gruppo sa fare,
and they think of coding looking like this. And in fact, if this is what coding is like,
e pensano che programmare assomigli a questo. E di sicuro se programmare rimarrà così,
it will only be a narrow sub-community of people with special mathematical skills and technological background
saranno solo piccoli gruppi, pochissime persone con abilità matematiche particolari e una formazione informatica
that can code.
ad essere in grado di programmare.
But coding doesn't have to be like this.
Ma programmare non deve necessariamente essere così.
Let me show you about what it's like to code in Scratch.
Adesso vi farò vedere come si fa a programmare su Scratch.
So in Scratch, to code, you just snap blocks together.
Per programmare su Scratch, basta agganciare tessere tra loro.
In this case, you take a move block,
In questo caso, si prende una tessera "muovi"
snap it into a stack,
la si sistema in una pila,
and the stacks of blocks control the behaviors
e le pile di tessere controllano i movimenti
of the different characters in your game or your story,
dei diversi personaggi nel gioco o nella storia,
in this case controlling the big fish.
in questo caso il pesce.
After you've created your program, you can click on "share,"
Dopo aver creato un programma, puoi cliccare su "condividi",
and then share your project with other people, so that they can use the project
e condividere il progetto con altre persone, in modo che lo possano usare
and start working on the project as well.
e iniziare a lavorarci su.
So, of course, making a fish game isn't the only thing
Ovviamente, fare un gioco con i pesci non è l'unica cosa
you can do with Scratch.
che si può fare con Scratch.
Of the millions of projects on the Scratch website,
Nei milioni di progetti sul sito
there's everything from animated stories to school science projects
c'è di tutto: storie animate, progetti di scienze per la scuola,
to anime soap operas to virtual construction kits
soap opera con personaggi dei cartoni, kit per costruzioni virtuali,
to recreations of classic video games
nuove versioni di classici dei video game,
to political opinion polls
sondaggi sulla politica,
to trigonometry tutorials
tutorial di trigonometria,
to interactive artwork, and, yes,
opere d'arte interattive e
interactive Mother's Day cards.
anche biglietti interattivi per la festa della mamma.
So I think there's so many different ways
Quindi credo ci siano tanti modi diversi
that people can express themselves using this,
in cui ci si può esprimere usando Scratch,
to be able to take their ideas and share their ideas with the world.
per poter sviluppare e condividere le proprie idee con il mondo.
And it doesn't just stay on the screen.
E non è limitato al mondo virtuale.
You can also code to interact with the physical world around you.
Si può programmare per interagire con il mondo fisico intorno a noi.
Here's an example from Hong Kong,
Ecco un esempio da Hong Kong,
where some kids made a game
dove alcuni bambini hanno creato un gioco
and then built their own physical interface device
e poi hanno costruito un dispositivo d'interfaccia fisica
and had a light sensor, so the light sensor
che ha un sensore per la luce. Questo sensore
detects the hole in the board,
riesce a localizzare un buco nell'asse,
so as they move the physical saw,
quindi,muovendo la sega reale
the light sensor detects the hole
il sensore luce localizza il buco
and controls the virtual saw on the screen
e controlla la sega virtuale sullo schermo
and saws down the tree.
che taglia l'albero.
We're going to continue to look at new ways
Si continueranno a cercare altri modi
of bringing together the physical world and the virtual world
per far convergere il mondo reale e il mondo virtuale
and connecting to the world around us.
e per collegarsi al mondo in cui viviamo.
This is an example from a new version of Scratch
Questo esempio viene da una nuova versione di Scratch
that we'll be releasing in the next few months,
che verrà lanciata nei prossimi mesi,
and we're looking again to be able
e stiamo tuttora cercando di fare in modo
to push you in new directions.
di aprire nuove direzioni per tutti.
Here's an example. It uses the webcam.
Ecco un esempio. Si usa la webcam.
And as I move my hand, I can pop the balloons
Quando muovo la mano, posso far scoppiare i palloncini
or I can move the bug.
o posso muovere quell'insetto.
So it's a little bit like Microsoft Kinect,
Quindi è un po come il Microsoft Kinect,
where you interact with gestures in the world.
dove si interagisce attraverso gesti.
But instead of just playing someone else's game, you get to create the games,
Però, invece di giocare con un gioco fatto da altri, qui si possono creare i propri giochi,
and if you see someone else's game, you can just say "see inside,"
e se si vede il gioco di qualcun'altro, basta dire "vedi all'interno",
and you can look at the stacks of blocks that control it. So there's a new block that says how much video motion there is,
e si possono vedere le pile di tessere che lo controllano. C'è una nuova tessera che regola la presenza di movimento
and then, if there's so much video motion,
così, se c'è una certa quantità di movimento,
it will then tell the balloon to pop.
allora la tessera dirà al palloncino di scoppiare.
The same way that this uses the camera
Il modo in cui viene usata la fotocamera
to get information into Scratch,
per inserire informazioni su Scratch,
you can also use the microphone.
funziona anche se si usa il microfono.
Here's an example of a project using the microphone.
Questo è un esempio di un progetto che usa il microfono.
So I'm going to let all of you control this game
Allora, lascerò controllare il gioco a tutti voi
using your voices.
usando le vostre voci.
(Crickets chirping) (Shouts) (Chomping)
(Canto dei grilli) (Grida) (Gnam!)
(Laughter)
(Risate)
(Applause)
(Applausi)
As kids are creating projects like this,
Quando i bambini creano un progetto come questo,
they're learning to code,
imparano anche a programmare,
but even more importantly, they're coding to learn.
ma, cosa ancora più importante, programmano per imparare.
Because as they learn to code,
Perché imparando a programmare,
it enables them to learn many other things,
imparano mille altre cose,
opens up many new opportunities for learning.
aprendo nuove opportunità di apprendimento.
Again, it's useful to make an analogy to reading and writing.
Ripeto, è utile fare un'analogia con la lettura e la scrittura.
When you learn to read and write, it opens up
Quando si impara a leggere e scrivere, si aprono
opportunities for you to learn so many other things.
nuove opportunità per imparare molte altre cose.
When you learn to read, you can then read to learn.
Quando si impara a leggere, allora si potrà anche leggere per imparare.
And it's the same thing with coding.
E imparare a programmare è la stessa cosa.
If you learn to code, you can code to learn.
Se si impara a programmare, allora si potrà anche programmare per imparare.
Now some of the things you can learn are sort of obvious.
Ora, alcune cose che si imparano sono piuttosto ovvie.
You learn more about how computers work.
Si impara qualcosa di più su come funzionano i computer.
But that's just where it starts.
Ma questo è solamente il punto di partenza.
When you learn to code, it opens up for you to learn
Quando si impara a programmare, si apre la possibilità di imparare
many other things.
molte altre cose.
Let me show you an example.
Adesso vi mostro un esempio.
Here's another project,
Ecco un altro progetto
and I saw this when I was visiting
che ho visto quando stavo visitando
one of the computer clubhouses. These are after-school learning centers that we helped start
uno dei club del computer. Questi sono dei centri di apprendimento dopo-scuola, che abbiamo contribuito a far partire
that help young people from low-income communities
che aiutano i giovani delle comunità a basso reddito
learn to express themselves creatively with new technologies.
ad imparare a esprimere loro stessi in modo creativo per mezzo delle nuove tecnologie.
And when I went to one of the clubhouses a couple years ago,
Un paio di anni fa, quando sono andato in uno di questi club,
I saw a 13-year-old boy who was using our Scratch software
ho visto un ragazzo di 13 anni che stava usando il nostro software, Scratch,
to create a game somewhat like this one,
per creare un gioco simile a questo,
and he was very happy with his game and proud of his game,
ed era molto soddisfatto e orgoglioso del suo gioco,
but also he wanted to do more.
ma voleva fare di più.
He wanted to keep score.
Voleva tenere il punteggio.
So this was a game where the big fish eats the little fish,
Stiamo parlando di un gioco dove il pesce grande mangia il pesce piccolo,
but he wanted to keep score, so that each time the big fish eats the little fish,
ma lui voleva tenere il punteggio, in modo che ogni volta che il pesce grande mangiava il pesce piccolo,
the score would go up and it would keep track,
avrebbe guadagnato punti e poi salvato,
and he didn't know how to do that.
ma non sapeva come fare.
So I showed him.
Così gliel'ho fatto vedere.
In Scratch, you can create something called a variable.
Con Scratch, si può creare quella che viene chiamata variabile.
I'll call it score.
Io lo chiamo punteggio.
And that creates some new blocks for you,
E questo crea delle nuove tessere,
and also creates a little scoreboard that keeps track of the score,
e crea anche una tabella segnapunti che memorizza il punteggio,
so each time I click on "change score," it increments the score.
così ogni volta che clicco su "cambia il punteggio", il punteggio viene incrementato.
So I showed this to the clubhouse member --
L'ho fatto vedere a questo ragazzino del club --
let's call him Victor -- and Victor,
possiamo chiamarlo Victor -- e Victor,
when he saw that this block would let him increment the score,
quando ha visto che questa tessera gli permetteva di incrementare il punteggio,
he knew exactly what to do.
ha capito esattamente quello che doveva fare.
He took the block
Ha preso la tessera
and he put it into the program
e l'ha inserita nel programma
exactly where the big fish eats the little fish.
esattamente dove il pesce grande mangia il pesce piccolo.
So then, each time the big fish eats the little fish,
Così, ogni volta che il pesce grande mangia il pesce piccolo,
he will increment the score, and the score will go up by one.
il punteggio salirà di un punto.
And it's in fact working.
E funziona.
And he saw this, and he was so excited,
Quando l'ha visto era così entusiasta
he reached his hand out to me,
che mi ha dato la mano,
and he said, "Thank you, thank you, thank you."
e mi ha detto, "Grazie, grazie, grazie."
And what went through my mind was,
In quel momento ho pensato,
how often is it that teachers are thanked by their students
quante volte capita che gli studenti ringrazino i loro insegnanti
for teaching them variables? (Laughter)
per aver insegnato loro le variabili? (Risate)
It doesn't happen in most classrooms,
Non succede per la maggior parte delle classi,
but that's because in most classrooms, when kids learn about variables,
perché nella maggior parte delle classi, quando i ragazzi imparano le variabili,
they don't know why they're learning it. It's nothing that, really, they can make use of.
non sanno perché le devono imparare. In realtà, non sono qualcosa che possono usare praticamente.
When you learn ideas like this in Scratch,
Quando si imparano idee come questa su Scratch,
you can learn it in a way that's really meaningful and motivating for you,
le si può imparare in un modo veramente significativo e stimolante,
that you can understand the reason for learning variables, and we see that kids learn it more deeply
in modo che si possa capire il motivo per cui si devono imparare le variabili, e vediamo che in questo modo i bambini imparano di più
and learn it better.
e imparano meglio.
Victor had, I'm sure, been taught about variables in schools, but he really didn't -- he wasn't paying attention.
Sono sicuro che Victor ha dovuto studiare le variabili a scuola ma non le ha imparate davvero, perché non stava facendo attenzione.
Now he had a reason for learning variables.
Mentre adesso ha un motivo per imparare le variabili.
So when you learn through coding, and coding to learn,
Quindi quando si impara programmando, e si programma per imparare,
you're learning it in a meaningful context, and that's the best way of learning things.
si sta imparando in un contesto significativo, e questo è il modo migliore per imparare.
So as kids like Victor are creating projects like this,
Quindi, quando bambini come Victor creano progetti come questo,
they're learning important concepts like variables,
imparano anche concetti importanti come le variabili,
but that's just the start.
ma questo è solo l'inizio.
As Victor worked on this project and created the scripts, he was also learning about the process of design,
Victor, lavorando a questo progetto e creando il codice, ha imparato anche il processo della progettazione,
how to start with the glimmer of an idea
come iniziare col barlume di un'idea
and turn it into a fully-fledged, functioning project
e trasformarla in un progetto completamente sviluppato e funzionante
like you see here.
come potete vedere qui.
So he was learning many different core principles of design,
Quindi, Victor ha imparato molti principi basilari di della progettazione,
about how to experiment with new ideas,
come sperimentare nuove idee,
how to take complex ideas and break them down into simpler parts,
come prendere idee complesse e spezzettarle in parti più semplici,
how to collaborate with other people on your projects,
come collaborare con altre persone per i propri progetti,
about how to find and fix bugs when things go wrong, how to keep persistent and to persevere
come trovare e correggere errori nel software quando qualcosa va storto, come essere tenace e perseverare
in the face of frustrations when things aren't working well.
nonostante lo scoraggiamento che si prova quando le cose non stanno andando bene.
Now those are important skills
Queste sono tutte abilità importanti
that aren't just relevant for coding. They're relevant for all sorts of different activities.
che non hanno a che fare solo con la programmazione di codici. Sono importanti anche per qualsiasi attività.
Now, who knows if Victor is going to grow up and become
Ora, chi lo sa se Victor diventerà
a programmer or a professional computer scientist?
un programmatore o un esperto di informatica.
It's probably not so likely,
È probabile che non succeda,
but regardless of what he does,
ma a prescindere da quello che farà,
he'll be able to make use of these design skills that he learned.
sarà comunque in grado di fare uso di questa capacità di progettazione che ha imparato.
Regardless of whether he grows up to be a marketing manager
A prescindere dal fatto che diventi un responsabile marketing
or a mechanic or a community organizer,
o un meccanico o un organizzatore nella comunità,
that these ideas are useful for everybody.
queste idee sono comunque utili a tutti.
Again, it's useful to think about this analogy with language.
Ripeto, è utile fare un'analogia con il linguaggio.
When you become fluent with reading and writing,
Quando si diventa fluenti a leggere e scrivere
it's not something that you're doing
non lo si fa
just to become a professional writer. Very few people become professional writers.
solamente per diventare uno scrittore di professione. Poche persone diventano scrittori di professione.
But it's useful for everybody to learn how to read and write.
Ma imparare a leggere e scrivere è utile a tutti.
Again, the same thing with coding.
Ed è la stessa cosa per la programmazione.
Most people won't grow up to become professional
La maggior parte delle persone non diventerà un esperto
computer scientists or programmers,
di informatica o un programmatore,
but those skills of thinking creatively,
ma l'abilità di pensare in modo creativo,
reasoning systematically, working collaboratively --
pensare schematicamente, lavorare collaborando con gli altri --
skills you develop when you code in Scratch --
queste sono abilità che si sviluppano anche quando si programma con Scratch --
are things that people can use no matter what they're doing in their work lives.
sono cose che le persone possono usare, indipendentemente dal lavoro che fanno.
And it's not just about your work life.
E non ha a che fare solamente con la vita lavorativa.
Coding can also enable you to
Programmare permette anche
express your ideas and feelings in your personal life. Let me end with just one more example.
di esprimere le proprie idee e sentimenti a livello personale. Concluderò con un altro esempio.
So this is an example that came from
Questo è successo
after I had sent the Mother's Day cards to my mom,
dopo che ho mandato a mia mamma il biglietto per la festa della mamma,
she decided that she wanted to learn Scratch.
e lei ha deciso che voleva imparare ad usare Scratch.
So she made this project for my birthday
Così, ha creato un progetto per il mio compleanno
and sent me a happy birthday Scratch card.
e mi ha mandato un biglietto di buon compleanno fatto con Scratch.
Now this project is not going to win any prizes for design,
Ovviamente, questo progetto non vincerà alcun premio di design,
and you can rest assured that my 83-year-old mom
e potete stare sicuri che mia mamma non ha l'ambizione di
is not training to become a professional programmer or computer scientist.
diventare un programmatore di professione, visto che ha 83 anni.
But working on this project enabled her
Ma lavorare a questo progetto le ha permesso
to make a connection to someone that she cares about and enabled her to keep on learning new things
di creare un nuovo legame con una persona a cui vuole bene e le ha permesso di continuare ad imparare cose nuove
and continuing to practice her creativity
e di continuare a esercitare la sua creatività
and developing new ways of expressing herself.
e sviluppare modi nuovi di esprimere se stessa.
So as we take a look and we see that
Quindi, quando diamo un'occhiata e vediamo che
Michael Bloomberg is learning to code,
Michael Bloomberg sta imparando a programmare,
all of the children of Estonia learn to code,
i bambini in Estonia stanno imparando a programmare,
even my mom has learned to code, don't you think it's about time that you might be
perfino mia mamma ha imparato ha programmare, non pensate che sia giunto il momento
thinking about learning to code?
di pensare ad imparare a programmare?
If you're interested in giving it a try,
Se vi interessa fare un tentativo,
I'd encourage you to go to the Scratch website.
vi esorto ad andare su Scratch.
It's scratch.mit.edu,
Ovvero scratch.mit.edu,
and give a try at coding.
e provate a programmare!
Thanks very much. (Applause)
Grazie. (Applausi)